wirft man einen stein auf der
erdoberfläche nach oben wird er durch
die gravitation der erde angezogen und
fällt wieder nach unten ein lichtstrahl
dem in den himmel richten verhält sich
da natürlich anders
da licht aber gemäss eh gleich mc12 eine
masse zugeordnet werden kann muss es
auch von der gravitation beeinflusst
werden doch nicht kennt nur eine
konstante geschwindigkeit nämlich
lichtgeschwindigkeit
es kann von der gravitation also wieder
abgebremst noch beschleunigt werden was
passiert also mit einem lichtstrahl der
im gravitationsfeld senkrecht nach oben
oder unten gerichtet wird
die antwort auf diese frage liegt im
sogenannten äquivalenzprinzip dieses
prinzip bildet die physikalische
grundlage einsteins allgemeiner
relativitätstheorie
es besagt dass ein beobachter der sich
in einer rakete befindet nicht
unterscheiden kann ob die rakete rufend
auf der oberfläche eines planeten steht
oder ob die rakete durch den
schwerelosen weltraum beschleunigt auf
der oberfläche eines planeten fallen
bekanntlich alle materiellen objekte
unabhängig von ihrer masse ladung und
chemischen zusammensetzung gleich
schnell zu boden im schwerelosen raum
dagegen treiben die objekte kraftlos
umher
wenn die rakete beschleunigt bewegt sich
der boden rakete also auf die
schwerelosen objekte zu aufgrund ihrer
trägheit werden alle objekte mit genau
dieser beschleunigung an den raketen
boden gedrückt für einen beobachter in
der beschleunigten rakete erscheint die
situation also genau gleich wie wenn die
rakete auf der oberfläche eines planeten
steht ein stein erkannte dass nicht nur
fall experimente sondern alle
physikalischen prozesse in beiden
situationen genau gleich ablaufen die
beiden situationen sind physikalisch
gesehen vollkommen äquivalent sendet man
in der beschleunigten rakete ein
lichtstrahl von der decke zum boden
beobachtet man dass das licht am boden
mit einer größeren frequenz ankommt als
es abgestrahlt wurde
die ursache ist der optische doppler
effekt durch die beschleunigung alter
boden den wellenbergen entgegen weshalb
die lichtwellen dort mit einer größeren
frequenz auf treffen wenn alle
physikalischen experimente in der
beschleunigten rakete genau gleich wie
in einem realen gravitationsfeld
ablaufen muss dieses phänomen auch auf
der oberfläche eines planeten auftreten
sendet man ein lichtstrahl von der
spitze eines turms zum boden muss der
lichtstrahl
oben nach dem äquivalenzprinzip also
eine größere frequenz besitzen die
frequenz einer lichtwelle ist gleich
eins geteilt durch die zeitdauer
zwischen zwei wellenbergen dass ein und
derselbe lichtstrahl am boden eine
größere frequenz also eine kleinere
perioden dauer als an der spitze haben
kann ist nur dann möglich wenn die zeit
am boden relativ zur spitze gedehnt ist
die zeit am boden muss also langsamer
vergehen als die zeit an der spitze aus
der quantenmechanik ist bekannt dass die
energie des lichts proportional zu
seiner frequenz ist nicht mit einer
hohen frequenz ist also energiereicher
als licht mit einer niedrigen frequenz
wirft man einen stein in die luft
wandelt das gravitationsfeld seine
bewegungsenergie in laage energie um und
bremst ihn dadurch abstrahlt man einen
lichtstrahl im gravitationsfeld
senkrecht nach oben wird der strahl zwar
nicht abgebremst aber das
gravitationsfeld entzieht dem nicht
seine energie indem es die zeit nach
oben hin beschleunigt und somit die
licht frequenz verkleinert moderne
experimente mit satelliten in 36.000
kilometern höhe konnten diesen effekt
eindeutig beweisen
nahe der erdoberfläche vergeht die zeit
langsamer als weiter entfernt es ist
eine grundlegende eigenschaft von massen
dass die zeit in ihrer umgebung
langsamer vergeht auch auf dich hat das
einen einfluss nehmen wir an du bist
jetzt 20 jahre alt und 1 meter 70 groß
und in deinem leben etwa ein drittel
also circa sieben jahre aufrecht
gestanden oder gelaufen dann ist dein
kopf jetzt 44 nanosekunden älter als
deine füße
was geschah eigentlich am anfang der
zeit vor rund 14 milliarden jahren wie
konnte alles aus dem nichts entstehen
der astronom lawrence krauss klärt in
seinem buch die frage nach dem ursprung
des universums
davon könnt ihr eine 15 minütige
zusammenfassung lesen oder anhören
möglich macht das blink ist eine app die
die kernaussagen von tausenden
sachbüchern auf das smartphone bringt so
auch das wichtigste aus dem spannenden
buch ein universum aus dem nichts oder
mal eine deutsche oder englische
zusammenfassung aus anderen kategorien
wie psychologie produktivität oder
gesundheit aufblinkt de / physik
erhaltet ihr 25 prozent rabatt auf das
jahres-abo blinkt ist premium dass er
sieben tage gratis testen können